+++
title = "装修心得"
date = "2018-06-10T00:10:34+08:00"
categories = [ "生活", "装修" ]
draft = false
+++

# 施工顺序

1. 敲墙、钻孔、挖电线槽、水管槽、插座槽、开关槽等
1. 铺设电线管、水管、穿线，此项工作完成后，记得拍照和录像，便于日后的维修。
1. 将前面开的各种槽都补起来
1. 铺设地砖、处理墙面、刷墙
1. 铺设壁纸
1. 开关、插座的安装
1. 铺地板
1. 安装门窗
1. 收工

# 基础设施

## 墙

### 墙体

1. 尽量不要拆除现有的墙体，我会比较尊重设计师的意图。
1. 在非承重墙上开槽、钻孔没有问题。但尽量不要在横梁上开孔。不要在承重墙和横梁上开槽、切割。
1. 对于拆除烟道之类的操作，如果整个楼洞都拆除了，那么你可以拆，否则需要维持现状。
1. 烟道可以考虑刷一层防水胶，防止潜在的油烟溢出。
1. 烟道需要考虑能完全止逆油烟的单向阀门，防止别人做饭时，油烟泄露到你家。

### 开槽和开孔

1. 要先决定开关和插座的位置，这个需要自己反复演练，直到找到比较合适的开关、插座的位置，就可以交给工人开槽了。
1. 电线槽一定要横平竖直，不能走斜线，防止以后无法准确电线槽的位置，导致墙上钻孔时打穿电线。

## 电

### 空气开关

空气开关是一种允许通过大电流的开关，主要用来控制某一路电路是否有电，而且当某一路电路出现故障时，能自动关闭该电路。比如插座进水了，那么插座这一路就会自动关闭。

但以我对施工人员的理解，他们会尽量给自己减少事情。所以空气开关他们安装的会比较不合理。比如所有的插座是一路，所有的灯是一路，而不是按照区域来划分。这样在一个房间的电路出现问题，需要维修时，完全不影响其他房间的功能。

我认为理想的设计应该是：

1. 卧室灯
1. 卧室插座
1. 客厅灯
1. 客厅插座
1. 冰箱
1. 报警器
1. 厨房照明
1. 厨房的插座第1路
1. 厨房的插座第2路
1. 卫生间照明
1. 卫生间插座
1. 空调

我的出发点是当万一出现电路故障时，可以把故障的影响限定在一个很小的范围里。比如卧室插座出现故障（一连接电器，就跳闸），只要断开卧室的插座即可，完全不影响客厅的功能。

如果没有特殊原因，冰箱和报警器（如有）要单独一路，这样在外出旅行时，可以只把这两个开关维持打开状态，其他开关都可以关闭了。

以上列举的空气开关设计，可以再根据实际情况考虑一下。

### 开关

这里的开关就是墙上的普通开关。

开关的术语是“X开Y控”，比如2开双控，表示这个开关面板有两个翘板，每个翘板可以和其他的双控开关合起来控制一盏灯。目前常见的就是单开单控，单开双控，双开单控，双开双控。

为了便于开关灯，可以在部分区域设计双控开关，也就是说卧室门处有一个开关，床头两边也有一个开关，可以同时控制卧室灯，这样冬天就不要下床开关灯了。床两边还要分别有独立的开关，用来控制单侧的夜灯。但双控开关会多布一组线，成本会稍微多一些（和装修总费用比就没什么了）。

我比较喜欢屋里明亮，所以我家开关数量不多，一个开关可以控制一大片区域的灯。

### 灯光

我用过白光、暖光、自然光。现在觉得家庭几乎所有灯都应该是自然光色的（4000K色温）。在卧室、卧室卫生间等额外安装亮度较弱的暖光（2700K色温）。这样基本上能覆盖家里的所有使用场景了。

也就是平时吃饭、娱乐都是在自然光下。睡前打开暖光。夜里上厕所时，也只开暖光，不太会打扰到其他人。

灯现在应该都是LED的了，选这个没错。

### 插座

插座要充分考虑到家里现有电器的布局，还要考虑你希望在未来几年内购买的电器。除此之外，还要在房间每面墙至少安装2个插座，基本就可以告别拖线板了。

- 厨房：每面墙，每隔半米就要有2个插座吧，将来放置电饭锅、搅拌机、以及其他临时使用的厨房电器。还要给洗碗机、烤箱、微波炉、冰箱、油烟机、燃气报警器、净水器留插座。
- 客厅：即使不看电视节目，但手机平板投屏到电视机上也是个很棒的选择。所以要给电视、路由器、交换机、机顶盒等留有足够的插座，将来还可能购买游戏机什么的。扫地机、净化器什么的也得留插座。建议是在客厅的四角，每个角留4个插座，不要用时方恨少。
- 餐厅：咖啡机、热水壶什么的都得用电，自己在家吃个火锅什么的也得要一个离餐桌近的插座。
- 卫生间：马桶边要留一个，方便将来装电马桶圈。洗脸台旁边要留有吹风机之类的电器插座。
- 卧室：床头得给手机充电吧，留几个插座，其他墙上最好也留插座。方便安装空气净化器、风扇等。

如果使用柜式空调或者壁挂空调，还得考虑预留他们的插座。

### 光纤

- 一定要提前铺设光纤，避免装修完毕后，安装宽带还要在墙上打孔的问题。规划好无线路由器的位置，将光纤穿到那个位置。
- 建议铺设两根光纤，反正成本几乎一致，万一有一根出问题了，还能换另一根。
- 还要在穿光纤的管子里穿一根电线，保证即使2根光纤都坏了，也能通过那根电线，重新穿新光纤。

### 有线网络

- 每个房间需要1个网线接口，用来安装Mesh路由器
- 如果有台式机，需要给台式机预留网线接口。
- 在需要放置电视的地方保留1-2个有线网络接口，便于电视／机顶盒上网。可以买那种一个面板有两个网口的。
- 网线要6类线，买6类屏蔽水晶头，千兆交换机，把家里做成全千兆网络。以后在家庭局域网内共享文件什么的会快很多。
- 根据预留的网络接口数量，买一台8口／16口的交换机。原则是起码插上目前所有网线后，还得能保留至少1/3的空口，便于以后使用。
- 给弱电箱留足够的空间。我家直接把电视柜的一个柜子当成了弱电箱。

### 无线

- 不多说，直接买Linksys的Mesh路由器，可以实现家里无无线死角，到处信号都满格。
- Mesh路由器的覆盖范围不大，所以是每个房间都需要放置一台。所以放置路由器的地方都需要一个网络接口、一个电源插口，请提前留好。

### 有线电视

传统的有线电视、最好还是每个房间保留一路，万一电信IPTV、小米盒子直播之类的不行了，还能回归到最传统的有线电视。

### 报警器

报警器目前多是无线的，但无线的可能存在恶意干扰，无线码的存储和回放，所以如果追求安全，还是有线的报警器最好，这个你再考虑一下。

### 摄像头

我家门没有猫眼，所以我在门口的天花板上装了一个摄像头，在家里就能看到屋外的影像。但还要避免被邻居起诉，说是摄像头对着他们家。我家摄像头是垂直拍摄的，覆盖范围有限，还能录像。总体来说性价比挺高。

### 音箱

入门音箱现在也是无线的居多了，但一些中高端的音箱还是有线的，这个你自己考虑一下。

## 水

### 总开关

水的总开关，最好在室内也做一个，避免别人通过室外的水开关被关闭，发现家中无人。另外现在更换电子水表后，水表箱也被锁起来了。

### 水管槽

和电线槽一样，讲究横平竖直的开槽。

### 自来水管

水管一般人建议都是全部更换，如果是装修很久的房子，则更应该更换。避免将来水管爆裂、弯头漏水，这些对装修是灾难性的影响。

水管的铺设一般横平竖直，尤其是埋入墙体的水管，更应该走直线，避免将来在墙上钻洞时，意外打穿水管。水管的弯头是越少越好，每多一个弯头，水压都会下降一点。铺设时，尽可能避开对房屋的横梁钻孔。如果实在无法避免，也不要太纠结，打几个小孔不会对建筑的安全性造成影响。

自来水管铺设完毕后，会加压检测，确保不漏水，之后再将墙面用水泥封堵。

室内水管的内径要和进户水管内经保持一致

### 冷热水管包起来

- 这样无论冬天还是夏天，都会将水管保温，不会因为水管里的水温和外界水温有差异，而导致结露。
- 还能避免冬天洗澡时，如果中途关水2分钟，再次开水，会发现水温不稳定的问题。
- 问题是如果全包起来，会导致在墙上开槽时，槽要比较宽。

### 下水

要密封下水管道的连接处，防止异味与潮湿。

### 排水管

- 我觉得应该把屋里的连接上下楼的下水道全部用隔音材料包起来，这样夜里别人冲水时声音会小。
- 我家没做隔音，如果我正好在卫生间，则会听到楼上冲水的声音，感觉不是很好。

## 净水器

全屋净水还是有用的，目前看下来是水中的泥沙、虫卵都被过滤了，铁修能过滤一部分。

以前推荐康丽根、滨特尔这两个牌子，现在不清楚他们的销售策略，不知道还是不是按照和美国同标准设计的。我们用的立升，滤芯差不多6个月要请人来清理一次，一个滤芯寿命在1年半，最多2年。一根滤芯成本2000。

RO净水器真的是改善生活质量的神器。我们买的小米600G无桶。但这种无桶的净水器有个缺点：距离上次使用净水器超过1个小时，再次打开水龙头后出来的水是不能直接饮用的。要放掉大概1L水，才能到直饮的标准。如果是有桶的净水器，就可以很好的避免这个问题。但有桶的净水器需要占用橱柜的空间。

如果需要安装RO净水器，那么要在安装位置预留插座（这种净水器是用电的）、排水管（过滤后的脏水）。

# 墙面

墙面一般都是全铲掉，重新刷腻子，重新刷涂料。记得在房顶做个不显眼的标记，看看他们有没有把房顶铲掉。有些工人偷懒，只把墙处理了，房顶就沿用原来的，但收费照样。

## 内墙防水处理

卫生间的地面都要刷防水胶，最主要是防止淋浴时，水流出来。

所有的瓷砖都是会渗水的，所以不要相信有绝不渗水的瓷砖。即使瓷砖不渗水，瓷砖间的接缝处也会渗水。

刷防水胶时，地面要刷厚厚的一层，然后淋浴房的墙面，至少要刷到1.5米的高度。尤其是淋浴房的门框处（挡水台），要确保防水胶刷好。之后才会在上面铺瓷砖。这样淋浴的水不会渗到淋浴房之外。

如果能买成品的淋浴房，会省心不少。

阳台和厨房也可以考虑做防水处理。

## 外墙防水处理

如果房子里有霉斑，或者渗水的痕迹，一定要先把外墙重新刷一次防水胶，我们是找物业做的，属于他们的职责范围。一定要把防水解决，才能对墙体粉刷。

## 瓷砖

- 要湿铺，这样即使有渗水，也不会让水快速渗到四面八方。干铺的话，由于瓷砖下是沙子居多，很容易吸水，所以如果瓷砖接缝有渗水，水就会在瓷砖下的沙层里蔓延。
- 美缝剂要那种干了之后是硬的，瓷砖贴的时候要考虑美缝剂的使用，会额外留间隙，要找专业的人施工。如果不用美缝剂，还是采用传统的白水泥填缝，很容易被吸尘器洗掉，瓷砖之间就没漂亮的白缝了。
- 铺设瓷砖的人会问你收取瓷砖的磨边费，记得看好是不是在装修合同里。

# 家具

## 定制家具

- 最好不要找个人定制，绝大部分木工的手艺真的赶不上机器，所以能买就买，不要做。血泪教训。
- 但自己做的好处就是很尺寸很合适，充分利用每一寸空间。

## 买的家具

- 如果尺寸不合适，如果因为买的柜子尺寸和实际相比差几厘米，可以考虑使用石膏板、木板等把差距补上。
- 这一点没想到，导致我们小房间的柜子是定制的，质量很差，尤其是柜门质量。

# 灯

- 我买的欧司朗，这个牌子的灯具被中国收购了。目前感觉1.2米的T5灯管质量有问题，其他型号的灯管、筒灯质量挺好。一定要买4000K自然光，色温很舒服。
- 我家基本每一个房间都做了吊顶，把灯关放在吊顶内侧，好处是家里光线比较均匀，影子少。我感觉这个效果可以直接读书写字，无需再额外开台灯。
- 射灯就不提了，照射角度太小。
- 筒灯角度比射灯大，但角度也不大，所以狭窄空间内最好装两个射灯，可以避免阴影与光照不足
- 安装筒灯时，最好安装在镜子与人之间的上方，这样照镜子时人的面部会比较清楚，不会出现面部阴影

# 镜子

最好也是买成品，我家的是装修师傅自己买的，照人有点变形，但时间长了就看不出了

# 门窗双层玻璃

双层玻璃隔热隔音，开空调时就能快速达到制冷／制热效果，也会比较省电。

# 空气

## 空调

- 空调内机需要兼顾风量（静压）、制冷量、噪音。这三者都是成正比。也就是风量越大，制冷量越大，噪音越大。

## 厨房空调

- 所有经销商都不推荐厨房空调，但我觉得是必须的，尽管这次我们没装，成本和油烟的考虑是主要因素。
- 如果要自行给厨房安装空调，需要对空调改装。进风口要在厨房外面，出风口放在厨房里面。
- 也可以考虑买成品的厨房空调，我记得中央空调厂商会有这种

## 新风

- 目前用下来效果不及预期，但和之前房子没装新风相比，早上起床后房间里异味／潮味明显小很多，基本可以忽略。
- 新风还是有噪音的，但习惯了就基本没影响了。
- 新风如果可能，把进风口和出风口分开。我当时没经验，虽然想到了这一点，但自己感觉施工起来比较复杂，就没坚持。现在看来应该是坚持进风和排风应该在斜对角，这样可以最大程度的循环空气。

## 空气净化器

- 新风系统一般都号称使用了PM2.5的滤网。但即使是PM2.5滤网也分效率。一般新风采用的是中效滤网，也就是能过滤掉进风中50%左右的PM2.5。这么做是为了兼顾换气量和净化量。
- 所以室内的空气净化器必不可少，尤其是上海的冬季，北方污染会随着冷空气南下。
- 我们家冬天门窗紧闭、开空调、开新风、开空气净化器，使得室内PM2.5的含量仅有室外的1/3，有效减少了污染。空气净化器在每个房间都应该配备。
- 目前我用的是松下的PDF35，700元一台，效果不错。我有一个PM2.5检测仪，所以能知道效果。

## 排气扇

- 浴霸自带一个排气扇，我又装了一个独立的吸顶式（吊顶继承式）。这两个排气扇一起开，效果很好，洗澡后的潮气2、3分钟就排干净，有效保持室内干燥。
- 最好每个卫生间都单独安装一个排气扇。

## 厨房油烟风道设计

要想发挥油烟机的作用，必须要让厨房在打开油烟机后呈现负压状态。合理的负压设计是：关闭厨房窗户，厨房门保留进气通道，这样可以保证油烟不会逃出厨房。

## 霉菌控制

- 霉菌对孩子影响太大了，会引起一系列的过敏反应。
- 霉菌在湿度超过70%时就开始大量繁殖，超过80%时，就是爆发式繁殖了。
- 控制湿度是控制霉菌的关键。在梅雨季节，即使关窗，室内湿度仍然会达到90%。
- 我们搬新家后的第一个梅雨季节，空调24小时打开，室外湿度90%甚至更高，室内湿度在55%左右。即使晚上睡觉，客厅和餐厅至少开一个空调（开功率大的那个）卧室空调全开，南北阳台门全开，可以保持整个房间（包括阳台）湿度正常。这样用下来，一个月总体电费在1000元。扣除日常用电的200元，空调耗电在800元左右。比起因为屋里有霉菌而导致各种疾病来说，是十分值得付出的。
- 注意控制布、纸与水的接触。他们长时间接触水，就会长霉菌，而且很难清除。
- 注意每次洗完锅、碗，都需要用纸擦拭到完全干燥，再放到柜子里，避免橱柜里长霉菌。
- 家里卫生间里的防滑垫之类的，每天用完都要挂起来自然晾干。
- 洗完澡开换气扇通风。

## 温湿度监测

我买了个医药系统冷链使用的温湿度监测设备，接近300元。经验证，准确度还是可以的。超过预设湿度，会发出滴滴滴的声音。

# 厨房电器

## 洗碗机

- 神器，有效避免碗洗不干净的情况。
- 说句实话，我家洗碗我谁都不相信，只有我自己舍得用洗洁精，直到把锅碗的任何一处都洗的没有一点油感为止。
- 而洗碗机彻底让我放心，强碱洗涤，之后还有蒸汽杀菌。
- 不过碗盘得买好多，我家大概买了30只碗，30只盘子。最大限度要求家里的餐具尺寸统一，这样把它们放进洗碗机时不会浪费空间。碗的尺寸不要太大，否则放进去有点困难的。
- 洗碗机要买13套的，否则不够用。
- 现在我家是每天洗一次碗，早上用好的碗，把残渣擦掉后直接放洗碗机，晚上吃完饭定时3小时后开始洗碗。这样基本可以在晚上11点多自动清洗，第二天早上碗是干的，还有微微的温热。
- 我家约定是碗、盘、筷子、勺子等都用洗碗机，只有在晚上都放入了碗盘后，如果还有空，才把锅放进去。所以锅大部分时候是人工洗。
- 还有就是买餐具、厨具时，要看是否支持洗碗机。如果没写，会比较担心洗碗机会把它洗坏（因为有高温），或者高温时，这些餐具会释放有害物质，污染其他餐具。
- 洗碗机每年买洗碗粉、光亮剂等的费用大概是1200。

# 洗衣机干衣机

## 洗衣机

西门子的洗衣机真的不错，洗衣有温度选择，能更好的清洁衣物。还有90度除菌功能，也是很实用的。

## 干衣机

- 我觉得是家庭必备，尤其是梅雨季节，简直是神器。2-3小时就能烘干洗好的衣服。要知道梅雨季节外面也是霉菌很多，衣物阴干时也会携带／繁殖大量霉菌。
- 现在我家每周会把所有毛巾都用洗衣机洗一遍，然后干衣机干一下，感觉挺健康。

# 吸尘器

## 扫地机

买的iRobot，效果不错。但有时会缠绕进电线，导致无法清扫。我的感觉是，如果每天都让它自己吸尘，肯定比每周一次人工吸尘干净。

## 拖地机

用处不大

## 手持式吸尘器

可以清扫边边角角，还能给床褥吸螨虫

## 传统吸尘器

- 吸装修灰尘
- 吸装被子的真空袋
